Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
On üks väga maitsev kala,
keda söövad mõnuga nii hülged kui
ka inimesed. Et siiga kätte saada,
tuleb minna tonkaga mere äärde
või lausa merele
ja seda me täna teemegi.
Et aga inimene pole hüljes ega kala,
võib teda lainetel loksudes tabada
niisugune asi nagu merehaigus
või kas ongi see ainult inimeste
jaks, kas
ka kalad võivad põdeda merehaigust?
Saate alustuseks räägib asjast
Aleksei Turovski.
Eesti mere instituudis,
kus ma töötasin põhikohaga umbes 25
aastat oli mul üks kolleeg,
kes kogu navigatsiooniperioodi
jooksul oli peaaegu pidevalt
väikeste vahedega merel, merel,
merel. Ta uuris kalu, koha
ja ahvenat ja igasuguseid kalu.
Ja sellel inimesel ta töötas.
Mitukümmend aastat.
Sellel suurepärasel
ideoloogiaurepärasel. Uurijal
oli merehaigus
iga kord, kui ta astus väikese
Laevakese tekile kohe läks ta näost
kergelt roheliseks,
millest see tuleb,
mis asi see merehaigus tegelikult
on? Loomulikult,
see on tasakaalu mehhanismi,
tasakaaluorganite reaktsioonist
ja ainult sellest tulenev,
vot selline seisund ja see tasakaal,
kaaluorganite süsteem.
Loomulikult orienteerub
horisondi joone peale inimestel,
aga kuidas on lood kaladega?
Vaadake,
kakaladel on võimalik merehaigus,
nendel on omapärane
ja tegelikult küllaltki mitmekesine,
erinevatel liikidel aga väga täselt.
Väga täpse häälestusega just nimelt
vistipolaarne aparaat,
seesama tasakaaluorganite süsteem.
Niinimetatud kuulme,
kivikesed otoliidid, mõnel kalal,
näiteks tursa on sellisel torsal
nii suured. Needsamad luukesed
või stimulaaroparaadi osa on kaladel
tõepoolest viimase peal.
Nad on imekaunid peale kõige muu.
Ja loomulikult kaladel, kes on vees.
Mingid Meie jaoks tähtsad
horisondijoont ei ole, mis siis,
nende jaoks on tähtis loomulikult
nende jaoks tähtis rõhu veesamba,
rõhu tasandid.
Kui me võtame näiteks lestakala
Võtame veest välja ja paneme tekile.
Ja kui meri on vaikne?
No lestakala loomulikult
protesteerib,
aga ta tunneb ennast suhteliselt
rahulikult.
Kuid kui meie laev natukenegi kõigub
Lainetus, eks ole.
Hakkab lesta, kala ropsima,
nii et sul tekk on tavalt libe.
Palun, võta see arvesse.
Enne kui me läheme rebaseonuga vee
peale,
siis me seome riistad kaldal valmis,
sest vee peal on see ärevus juba
nii suur,
et tahaks kohe püüdma hakata.
Et mina võtsin kaasa sellist
poekraami, ma ei tea.
Sa vist seod, kõik asjad ise,
ma siin vaatan, mis sa,
mis sa nendest asjadest arvad, et?
Siin on nagu valmis niisugune lips
koos konksuga.
No see on ikka hea, mugav.
Lahendus, et noh, lips 60 senti,
eks ole.
Noh,
tamiili läbimõõt on muidugi selgelt
siia jaoks
Ta võiks jääda sinna null,
kahest allapoole, õige törts,
et noh, null 18
või midagi sinnakanti
ja konksu suurus. Konksu suurus on
ka selline suhteline,
et mina isiklikult püüan nagu
väiksemate konksudega igasugustega.
Noh, võrreldes nende kahega, siis,
Et noh, mul lihtsalt ei ole usku
nii suurtesse konksudesse,
noh kuna siia suu on väike
ja Tallinna lahe siig on üldjuhul
noh,
iga päev kahe kiloseid siiga sid
nagu ei saada väga siig,
on ahne kala,
et see põhimõtteliselt kui ta olemas
on, siis ta sööb kõike ja hooga.
Okei, iseasi,
kas see konks talle suu mahub.
Aga räägi?
Sina nüüd paned enda rakenduse
valmis, et mis, mis sina siis paned,
et sa kasutad siin lorokarbooni
üldse? Ma vaatan, okei ja null,
18 on see.
Okei.
See niisugune on ennast lihtsalt
kuidagi usu tekitanud,
eks see kalastus,
kõik on usuga seotud ja.
Ja, ja kui
kui usku on,
siis on nagu kõik hästi.
Sul tina ei ole kaasas, side.
Kõigepealt peaks pealiini peale
panema siis tina.
Täna silmaga niisugune
paar-kolmkümmend grammi on nagu
piisav täitsa,
et kui ikka niisugune üle seitsme,
kaheksa meetri vint on peal tuulega,
siis.
Siis.
Pikliku piklikuga on natukene
halvemat, tal see.
Noh, raskuskeset ei ole, et
mis nagu otse ees lendas
siis.
Loperdab ja ajab
selle lipsu kergemini segamini kui
mingisuguse konkreetsemalt. Ga asi.
Mina olen just vastupidist kuulnud,
et osad ütlevad,
et ta peakski olema, kas
siis selline tilgakujuline
või piklik nagu.
Tead, ma arvan,
et igal mehel on oma tõde,
et siin ei saa nagu
et noh, võtta nüüd,
et minu jutt on miski kuld
või midagi. Ma lihtsalt räägin seda,
mida ma teen, niiviisi panid tina,
on nüüd paned pöörla.
Toppis
siis tavalise tamiilisõlme siia ette
talle ja siis peaks
selle lipsu siia otsa nüüd
meisterdama. Kui pika sa
selle lipsu teed?
Ma teen täitsa tunde järgi.
Ma kohe näitan,
kui pikk see tunne on.
Kasutada labaga
või aasaga kunstäitsa,
kuidas kunagi praegu on sattunud
aasaga.
Noh, kinad võiksid olla,
mul nendel kohkudel kidasi pole,
eks ole.
Siis ma teen
selle võrra jälle jämedama sõlme,
siia otsa.
Mida rohkem seda keerutada,
seda jämedam sõlm tuleb
või noh, pikem,
Ehk siis sa saad tõmmata
selle ussi nagu sõlme peale ta püsib
natukene paremini, on ju?
Siis on üks asi, mis ma veel teen,
on see, et.
Et ma noh,
et see konks on muidu noh, sirge,
eks ole, niimoodi, et noh, kui
nii pikipidi vaadata, eks et
siis mina keeran ta nagu tsentrist
kergelt välja.
Ühesõnaga,
et see konksuteravik ei ole
siis konksu säärega nagu ühel joonel
enam.
Natuke kergelt välja.
Ja nüüd tuleb siis tundeline osa,
umbes niiugune.
Sa võid ära mõõta, ma ei tea.
See on ka üks 60 sentimeetrit.
Umbes nii, võib olla küll jah.
Selle peale siia otsa ja.
Nii ja nii ta siis ongi enam-vähem.
Siia rakendus rebase moodi.
Kõneldes Tallinna lahest kui
veealast,
nagu see on merekaartidel suru vist
Aegna saareni,
on Tallinna laht oma 250
ruutkilomeetriga tükk maad suurem
kui Tallinna linn oma 160-ga
kalamehed peavad Tallinna lahe all
siiski sagedamini silmas vaid lahe
üht osa lahe kääru Paljassaare
ja Viimsi poolsaare vahel,
mida ametlikumalt nimetatakse
Tallinna reidiks.
Väikene ei ole aga seegi Paljassaare
tipust meriväljani on üle 17
kilomeetri rannajoont,
kusjuures lahesuu enda laius on alla
kuue kilomeetri.
No
nii rebasanu me oleme keset Tallinna
lahte.
Mille järgi sa siin need sihid, sead
või kus sa seda siiga otsid,
et on see põhjareljeef
või mingid kindlad punktid
või kuidas sa tavaliselt kulged
siin?
No kõige tähtsam on see,
et minu meelest vähemalt see ei
pruugi nii olla, aga et
mis on nagu üle-eelmine päev
või eelmine päev tuul olnud kas see
on nagu ilm on stabiilne kogu aeg
üks ja sama, siis on
siis tuleb lihtsalt rante otsida,
noh,
kõige lihtsam on seesama liiva rant,
mis on sealt Katariina kaist kuni
siis siia taha taskuni, eks.
Noh, nende toodrite juures
põhimõtteliselt seal,
et seal läheb igal pool järsult,
läheb sügavaks, seal on noh,
mõned on paremad kohad,
mõned olemas.
Ühesõnaga, tegelikult on ikkagi see
põhjareljeefi muutus madalamalt
sügavamaks, vastupidi,
et see on ikkagi see koht,
kus see kala meeldib olla.
Jah, ja aste on hästi tähtis jah,
et see mingid nurgad ja värgid.
Vahest on niisama platoo peal
ka täitsa niimoodi.
Seal ta on pigem laiali või noh,
sedasi.
Ja ilmast,
et kas pigem on niisugune vaikne
ilm, päike või, või,
või võib-olla niisugune kerge
pilvealune nagu praegu
ja natuke on tuult ka pealt.
Tuul on hea,
üldiselt selline neli-viis meetrit
tuult,
nagu siin praegu kirde suunast on.
Põhja suunas kirde
mis iganes peale toov tuul et see on
alati hea.
Kui ta on nagu marutanud tükk aega
või ühes suunas puhunud ja näha on,
et hakkab ilma muutma mingi aeg,
siis pigem päev vahet ja, ja
siis tasub tulla proovima. Aga,
aga päikese osas.
Mina minu meelest päike nagu mõjutab
väga hästi seda juttu,
et pigem päiksega.
Pigem väikseks. Aga lähme
siis otsime neid põhja reljeefi
muutusi ja äkki saame mõne kala
ka täna.
Meri siia üks lemmikpalasid on
harjas liimukas
ning just teda jäljendavadki
kalamehed sellega,
et sätivad ussi konksule sirgelt.
Mina ajan ussi niimoodi,
et siin nii-öelda pea poolt ehk
siis sellest tumedamast poolest.
Täitsa otsast.
Hakkan sisse minema temaga.
Ja.
Loendada nii palju, et oleks.
Lõpptulemusena.
Et ta jookseks siit üle
selle varre otsa
Sõlme peale siis tõmbab täitsa,
on ju.
Tõmban ta sõlme peale,
nii et ta jääks sirgelt.
Ja oluline on siis just see,
et see konksuteravik
või konksu ots jääb ussist välja.
Et seda ei pea ära katma mitte
mingil juhul.
Üldiselt siiapüügiga on sedasi,
et kui kui viie minutiga midagi ei
juhtu, siis tasub välja kerida
ja kohta noh, teise kohta visata.
Seda nii ahne, et,
Nagu ta seda ussi näeb, nii eda.
Täiesti surmkindlalt sööb ära
sellega.
Juhul kui normaalses mõõdus konks on
Kui me vahel kala kätte ei saa,
võib konks olla konksus.
2005. aastal viis USAs ajakiri
Forbes läbi küsitluse lugejate,
ekspertide ja ajakirjanike seas ning
selle põhjal tunnistati konks
kuuluvaks inimelu 20 kõige olulisema
tööriista hulka.
Konkse tehti väga erinevast
materjalist liha,
kattesaarel oli näiteks kombeks teha
konkse surnud kaluri reieluust.
Lofootidel kasutati 19. sajandi
lõpuni puus ponkse tursapüügil,
sest kalurid uskusid,
et need oma ujuvuse tõttu püüavad
paremini.
Tänapäeval toodetakse maailmas üle
30000 erineva konksutüübi.
Konksul on oluline paik
kinnituspunkt, see,
kuhu nöör seotakse.
See võib olla Aas nagu siin.
See võib olla ka laba.
Teine oluline osa on konksu, jalg
ehk konksu, säär või ka konksu vars.
See võib olla väga erineva
pikkusega, võib olla lühike,
võib olla keskmine, võib olla pikk,
võib olla ka ekstra pikk.
Mida pikem see vars on
seda paremini kala haakub
ja seda kergem on konksu hiljem
kalal suust välja võtta,
kuid see teeb ka konksu raskemaks
ja seetõttu võivad võtmised olla
harvemad.
Konksu
all on konksu põlv ehk konksukaar.
Järgmine osa on konksu tõus.
See võib olla suunatud sissepoole,
natukene väljapoole.
Üldiselt on ta asi,
mis lõpeb ikka teravikuga.
See teravik võib samamoodi.
Olla painutatud konksu sisse võib
olla painutatud väljapoole,
võib minna täiesti otse. See võib
ka niimoodi loogelda nagu uss,
jõudsime kidani.
Mida see kida siin teeb?
Kida aitab sööda all püsida.
Konksul ja ka haagitud kalal.
Paremini siin küljes olla,
selle konksu varrel on samuti kidad.
See konks on mõeldud kalastamiseks
ussidega
ja need kidad aitavad söödal
paremini konksul püsida.
Teritatud võib konks olla väga
erineval moel.
Ta võib olla teritatud niimoodi,
nagu nõelaots nii nagu noatera või
nii nagu püramiid.
Konksude suurused.
Märgitakse tavaliselt numbrit.
Paraku ei ole numeratsioon ühtne
ja erinevate firmade näiteks konksud
number kaheksa võivad olla väga
erineva suurusega. Kõige pisem,
mida näiteks toodab mustad on konks
number 32. Maailmas on
ka väga mitmesuguseid erikujuga
konkse.
See konkreetne konks on sellise
sakiga, seda nimetatakse konksuks
või ka set konksuks
ja seda kasutatakse konkreetselt
võdikutega kalastamisel.
Konksud on kaetud enamasti mingi
laki või värviga.
Nad on valmistatud kõrge
kvaliteedilisest metallist näiteks
vanaadiumist või siis
ka roostevabast traadist.
Tänapäeval on konksud teritatud
enamasti juba tehases keemiliselt
ja meie neid enam teritama ei pea.
Liiga teravaks ihutud konks ei
pruugigi olla liiga hea, sest
mida peenemaks on teravik aetud,
seda hõlpsamini seega murdub.
Vahel on konksupõlv viidud konksu
tasandist välja. See tõus,
selline konks.
Vajab haakimiseks natukene suuremat
jõudu,
kuid haagitud kala püsib sellel
palju paremini. Nii palju
siis konksust, sellest,
mismoodi saada konksu kätte
pöidlast, ninast või kõrvast.
Räägime mõni teine kord.
Eile mikroskoopiline,
see äkki läks ära ja oh.
See jääb ellu
ka see oli suu nurgast ainult kinni.
Siga ei ole hea üldse käega
näppidagi,
kui ta niimoodi konksu otsast ära
raputada, siis on väga hea.
Nii kui seda näpuga juba puudu,
nii on.
See limaskest on nii hirm peal.
Et poole tunni pärast kindlasti on
külliti vee peal.
Nüüd on mul ka üks otsas, lõpuks.
Väga väike tegelane.
Püüab see suur konks ka,
ühesõnaga siia püügil
siis oluline on see, et on null,
27 tamiilist tehtud lipp
ja võimalikult suur konks.
Ja tuli ära.
Praegu me oleme näinud niisuguseid
üsna väikseid neid siia poisse, aga
mis sul see rekord siit Tallinna
vahelt on?
Siit on 2,1 kolm neli
midagi sellist.
See on niisugune korralik, siin.
See on juba niisuguse, mida,
nagu iga päev ei saada. Ma pakun,
et see on üle kilo.
Ja siin võib näha,
et see konks on tegelikult tal
täiesti suu sisse söödud.
Et lasta rahulikult süüa
ja haake liigutust, pole üldse vaja
selle kala jaoks pigem vaikselt
välja kerida,
kuna kala on hästi õrn.
Mis sa arvad, mis
selle kalaga nagu tegema peaks
või kuidas sa eelistaksid süüa seda
üldse?
Mina eelistan paadis süüa.
Et
tavaliselt ongi paadis niisugune
kõige noh,
kõige värskem kala kogus otsast,
eks ole.
Et oleks ainult kokk kaasas, vaatan,
kauts, äkki mõni on.
Ega teil siin mõnda kokka ei ole,
näe, kui.
Kas mulle on natuke tegemist juba?
Siia kala
selle eest me saame klassikalise
äkise ja
mis saaks olla kaladest parem kui
siia äkine. Me teeme ta kohe valmis
ja.
Merisiig on lõheliste hulka kuuluv
kala. Tal on seljal rasvauim,
ta koeb sügisel
ning vajab elamiseks külma
ning hapnikurikast vett.
Siia morfoloogia on keeruline
ja polegi veel täiesti selge.
Osa siigasid koeb meres
ja on enam-vähem paiksed.
Osa tulevad kudema jõgedesse
ja on pool siirdelised.
Siig sööb limuseid, kirpe, vähke,
õhuputukaid ja ka pisikalu,
näiteks väikest mudilat.
Suurim teadaolev Eestis tabatud siit
alus 5,2 kilogrammi
ja tabüüti juba 1969. aastal.
Ei, mul on puhas lõikelauda vaja,
selle ma saan niimoodi,
et ma keeran lõikelaua ümber.
Nagu sibula
Siin on nüüd sool, sibul ja kala,
siia võiks veel panna natukene
sookurt, siia võiks panna tilli,
kui on törts head oliiviõli, oleks
ka suurepärane. Meil neid ei ole,
ma panen karbi kinni
ja nüüd lihtsalt on mul 10 minutit.
Niimoodi.
Või viis minutit täpselt nii kaua,
kui viitsi ma seda asja loksutan. Ja
siis vaatame, hakkame sööma, varsti.
Mehed püüavad seni veel mõne ilusa
kala ja.
Vist läks minema korrata,
ei ole kindel.
Algus oli väga võimas, igatahes.
Oh ja, ja täitsa olemas.
Nüüd oleks kahva vaja.
Väga ilusti sõidab.
Sa enne vaikselt tegelikult ütlesid,
et sul on rekord 37 siiga järjest,
mis on üle kilo.
Et siis äkki täna kordame või.
Ja need on siia äkise võileivad.
Täiesti juhuslikult avastasin ma
taskust ka valget pipart,
natukene paneme seda ka.
Seda oleks võinud ennem ka panna,
aga ma.
Jõuab see inimene siis
ka kõike meeles pidada,
õigel hetkel need merevärsket.
Et me saaksime suu ikka siiaseks,
tasub silmas pidada järgmist.
Peanöörina eelista tamini.
Kasuta libisevat tinani 30 kuni 80
grammi. Lipsu läbimõõt kuni 0,2
millimeetrit,
pikkus umbes pool meetrit.
Konks pisike,
nii number kuus kuni kaheksa. Uss,
pane konksule sirgelt, jäta konksu,
põlv ja teravik välja. Ankurdapaat,
vöörist ja ka ahtrist.
Jäta pea nöör püügiajal parajalt
lõdvaks. Ära haagi jõuliselt.
Siiad on selleks korraks püütud,
aga saade läheb veel edasi
ja me teeme tuvi tavust mehega,
kes on kirjutanud meile mitu
vajalikku raamatu.
Meie tänaseks vestluskaaslaseks on
ihtüoloog aastal 1930 sündinud Ervin
Pihu.
Esimene küsimus kohe, et
mismoodi te nende kalade uurimise
juurde olete jõudnud.
No asi sai vist alguse lapsepõlvest
nagu poisikesel ikka,
tekkis huvi kalade vastu
ja kui mõne kalakese juba kätte sai,
kas rändi või lepamaimu, siis noh,
tekkis hasart,
aga et neid kätte saada,
selleks oli neid vaja tunda. Ja
siis ma saingi aru,
et kalad ei ole sugugi
nii primitiivsed nagu noh
Ollakse harjunud neid ette kujutama
ja kui siis ülikooli tulek oli, no
siis oli selge pilt, et bioloogia,
mis oli teada kahes kalad Lõpetasite
55 ja mis pärast seda tegite?
Sain tolleaegse Teaduste Akadeemia
toloogia botaanika instituuti tööle
niiöelda kalu uurima ja
siis just nagu tellimise peale
rajati Võrtsjärve äärde
limnoloogiajaam selline teaduskeskus
ja ma sain sinna tööle, siis olin,
abiellusin
ja kolisin 61. aastal Võrtsjärve
äärde, kus ma siiamaani elan.
61. aastal kaitsesite
kandidaadikraadi.
Jah, see oli Võrtsjärve kaladest
ja põhiline probleem,
mis Võrtsjärve tekkis, oli see,
et kalapüük Võrtsjärvel saagid olid
üsna suured aga nad ei rahuldanud
mind üldse mitte, sest põhiline
kala saak koosneb seal kiisast.
Ahvena ja särje maimudest niisugust
peenikesest kalasta prügikasti
ja häid kalu oli vähe.
Latikad nüüd oli,
aga no koha oli hoopis vähe,
koha on ikka väga maitsev kala.
Ja noh, tahes-teadma tekkis küsimus,
et miks kurat teda
nii väheseks on jäänud,
kes selles süüdi on, sest oli teada,
et enne sõda 30.-te oli Võrtsjärves
koha ikka üsna palju ja
siis hakkas see noor inimene
juurdlema asja kallal, miks see
nii on.
Lõpuks jõudsin sellele seisukohale,
et need kalad,
keda loeti kahjulikeks
ja soovitati kogu aeg ikka rohkem
ja rohkem välja püüda, et
siis jääks teistele kaladele rohkem
toitu ja siis nad kasvas priskemalt
ja oleks parem.
See asi osutus kõik hoopis
teistsuguseks. Kuidagi.
Niiviisi selgus nimelt, et.
Ahven
ja särg ei olegi mingid kahjulikud
kalad,
keda peaks hirmsasti hävitama.
Teie olete pannud kokku ja
ka ise kirjutanud täies mahus mõned
raamatud.
Siin laua peal on matk kalariiki,
meie kalad meie laual Eesti magevee
kalad koos Aleksei Turovskiga,
kellelt on illustratsioonid
ja meie kala olelus võitluses
kalamehed teid paljus just nende
raamatute järgi. Teie nime teavad,
et nüüd ehk näevad ka nägu
ja et hakkavad võib-olla ära tundma.
Kui nad siia kanti satuvad.
Nojah, aga mure ongi see, et kui,
kui nad nüüd teavad, mida,
mismoodi nad mind teavad,
kas nad kiruvad mind ja ütlevad,
et see vana loll pea
või kuidas?
Mina seda ei oska ütelda,
te peate raamatuid väljaandes,
peate selleks ka valmis olema.
Ja te olete ju
ka kaastegev olnud nende suurte
ja oluliste raamatute nagu Võrtsjärv
ja Peipsi puhul, kellena,
mis rollis?
Ma olen nende üks toimetaja,
siin raamatul on mitu toimetajat,
aga ma olen olnud tavaliselt üks
nendest, see,
kes seda elustikku käsitlevaid
peatükke siin on sättinud.
Mõnikord olen vastuollu sattunud
ka autoritega, siis on,
olen selgitanud
ja siiamaani siiski on autorid
minuga leppinud
ja keegi pole mind vigaseks
ega ma siiamaani löönud.
Te ei ole vist väga moodne inimene
selles mõttes,
et te olete viimaseid mahikaanlasi,
kellel ei ole mobiiltelefonigi.
Kas see on põhimõtteline hoiak?
Noh, kas just põhimõtteline,
aga eks sellega on omajagu jama,
mina nimetan.
Mobiiltelefoni debiiltelefoniks.
Just mõned inimesed ikka teavad,
mis teil tähendab, ta on,
võib olla väga kasulik,
aga ta on omajagu tüütu ka. Ja noh,
nüüd, kus ma olen pensionile jäänud,
nõuab teatud kulu.
Kuidas on teie vahekord arvutiga?
Need,
arvuti asjad,
need minu raamatute käsikirjad,
ettevalmistamine on teinud minu
poeg, kes arvuteid tunneb hästi.
Kas midagi on töös ka veel?
Praegu.
Praegu on jah töös üks.
Niisugune asi.
Mida õieti ei nagu Juandagi sellest
õieti rääkida. Anekdoodid.
Kalameister
ja pealkiri on 800 vesisevõitu lugu,
niisugused
anekdootlikud asjad 800 tükki
ja veekogudest ja.
Kõikidest asjadest,
mis veekogudega seotud on
ja kaladest ikka esmajoones Mul on
ka palve veel, et,
et et kas ma saaksin
Autogrammi teilt kui
ka teie sellist autogrammi enne
selle soovite.
Tulge Võrtsjärve äärde,
võtke raamat kaasa ja otsige üles,
härra Ervin Pihu.